第一個問題是 一個領袖和一個目者會不會被挑戰呢?
這麼少人點頭 肯定會被挑戰
無論在社會、在機構、在教會裏面都必定會發生的事
被挑戰之後會有什麼結果呢?
在教會裏面 我不是說犯罪的個案 是說被攻擊的個案
我不知道大家有沒有經歷過或見過 我見過很多 在教會裏面
那時執事長老、目者我都見過了
我見到結果都是一致的 Step down
被攻擊的無論是執事長老 結果都是 Step down 了的 目者就離職
那時我就去想問題在哪裏呢?
那些挑戰或者 Criticism 其實不是完全無中生有的
有少少道理的
那時如果完全無中生有 那些就叫做惡意攻擊
他有些真實的位置在那裏 但我又發現了另外一樣東西
很多時候頂姐妹是沒有能力去分辨
表面上的指控是一樣東西 但實質上背後的動機是什麼呢?
很多時候不懂得分辨 我們聽了表面
然後就有大票數支持 很多時候結果就是這樣
我講個故事給大家聽
我以前在加拿大美國的時候見過個案 會有大會
那時有個執事出來指控長老 以前教會有執事有長老
那個執事就是under那個長老 那時就很強力指控
就說他等於我們今天的躺平 他的罪狀就是躺平
他什麼都沒有做過 結果那個長老就step down
那個長老其實那些全部我都認識的
那個長老後來神很幽默 神就呼召了他
他就去了做宣教士 我就在宣教工場見到他
其實那個長老很好 今天又若干年我又回到這個舞會
跟著同台一起侍奉 昔日被指控的那個做了宣教士
他就講完了 我覺得很美好的圖畫 其實都和好了
沒有以前那些東西放下
不過在實質生活上其實又不是那麼容易
今天想和大家來看兩節的經文 明天再看多幾節
原本打算講完這十二章 不過講不完
寧願和大家慢慢來看 當神的僕人被挑戰的時候
其實我們可以做很多神學反思
第一點就是第一節頭半節 我就叫他莫須有的古實女子
這個就是典型的攻擊 我們就研究一下這個古實女子是什麼事
第二就是我們要反思挑戰背後的罪性
究竟是被挑戰的人犯罪還是挑戰人的人犯罪
這個就是我們要思考 第三就是第二節尾 神聽見
神聽見和大家對人說的話是更加重要
你是為你自己辯護還是你知道神挑戰
古實女子是怎樣來的呢?
我們很熟悉經文 這裡有兩節經文可以背
摩西娶了古實女子為妻 米利亞和亞倫因她所娶的古實女子就誹謗她
古實在哪裏呢?古實在埃及的南邊
這個圖不要理會紅色那裏 中間綠色的圈就是古實
埃及就在北邊 這樣就等於今天的蘇丹
古實有什麼出名的呢?我就引了耶利米蘇
聖經裏面說古實人怎能改變他的膚色呢?
花炮怎能改變他的斑點呢?
你的習慣又怎能改善呢?
原來古實人最出名是什麼呢?皮膚夠黑
黑到怎樣呢?有沒有見過黑人牙膏呢?
他笑的時候只見到他的牙齒和眼白
其他暗一點是完全看不到的
我們再問一個問題
摩西拿女來一個古實女子呢?
答案就在出埃及的十二章三十八節
原來和以色列一起出埃及的時候
有許多閒雜人並有羊群牛群和他們一起出去
原來有一群閒雜人和摩西一起出去
閒雜人是什麼意思呢?意思就是foreigners of mixed race
不同種族的非以色列人
我們其實都知道的
第二個問題就是摩西已經有老婆了
現在又娶了一個?
這個就需要解釋這個問題
摩西的老婆神未呼召她的時候
摩西甘心和那人葉剔羅
米堅的祭司同住
那人把女兒西波拉告訴我們名字
吸摩西為妻
所以西波拉一定不是古實女子
一定是兩個不同人
即是摩西一定是娶第二個老婆
有幾個可能性
第一個可能性就是西波拉已經死了
一般解經書會這樣告訴你
但如果你想深一層
如果放一個時限進去
西波拉帶兩個兒子去與摩西相遇
記不記得在西乃山
文素記十二章就是以色列在西乃山一年建造會幕之後
走了沒多久
一定不會超過三、四個月
即是一年鬆一點
如果我們這樣說
摩西見到他太太之後
一年鬆一點他太太就死了
但聖經裏沒有告訴我們
我們不知道是否真實
這個只是估計
十一章的時候
第二個可能性就是他有兩個老婆
那可不可以娶兩個老婆呢?
沒有說不可以娶兩個老婆
那時候雅各有N這麼多
N等於四
立即提起射手指
有四個老婆
當然是一些妾
亞伯拉罕也不同
下甲也生一個
對不對
但在舊約的神學觀念
通常那些人什麼時候會娶多一個老婆呢?
母仔生
亞伯拉罕找一個妾侍
摩西不是已經生了兩個
那時候似乎不是很合理
但真正的問題
真正的問題是否摩西
撇開這個不重要
因為其實娶一個沒有違規
老婆死了又沒有違規
究竟娶古實女子
問題在哪裏呢?
大部分解經書都會告訴你
是因為他是愛邦女子
可以嗎?
如果摩西娶古實女子是愛邦女子的話
那就是他出爾反爾
他教到以色列律法
但他自己卻做不到
所以我們要來看一看
究竟摩西五經裏有多少段經文說
不可以娶愛邦女子
知不知道我說什麼?
為什麼不可以娶
再去分析這個古實女子的問題
為什麼要這麼深層呢?
要去研究究竟古實女子有沒有問題
就是這件事
三十四章猜拳記十四節
不可敬拜別神
因為耶和華是忌邪的神
名為忌邪者只怕你與那地的居民
那地是什麼?
就是迦南地
百姓隨從他們的神行邪淫
祭祀他們的神
有人叫你你就吃他們的祭物
又為你的兒子娶他們的女兒為妻
他們的女兒隨從他們的神
行邪淫
使你的兒子隨從他們的神行邪淫
這裏是三十四章
三十四章是金牛篤事件
摩西打爛了法板
知不知道我說什麼?
再下來的時候
其實是龍叔再說神的律法一次的時候
這裏說什麼?
這裏不可以娶他們
第一是迦南地的女子
第二個原因是什麼?
納若和什麼?
非分
不是非分
就是拜他們的神
對不對?
古實是不是那地的居民?
不是
古實不是迦南女子
對不對?
似乎不達標
摩西說娶外邦女子不是一個問題
然後我們再看前面
其實剛才看十四節
前面十一節說什麼?
我今天吩咐你們的
我經常都是這樣
專程看了後面再看前面
我們學到很多東西
那個上下文是什麼?
摩西說這句話的上下文是
你要感受
我要從你面前掐出阿摩利人、迦南人
七族的人
這裏只有六族
又為你的兒子娶他們的女兒為妻
然後說不是說納地的居民
是將納地裏每一個民族拿出來
所以這是第一個我們觀察到的特點
然後在新命紀
當摩西將神的律法重覆再講一次
亦是整個五經裏兩次提到
不可以娶外邦女子
上下文都是一樣
不可以娶外邦女子不是一個絕對禁令
所有外邦女子都不可以娶
七章一節告訴你
神令你進入遺孽之地
再講一次
是迦南地
然後從你面前講出很多教文
這裏七族
兩次無獨有偶
不單止是指明迦南地
是指明迦南地裏只有七個族群
當然不止
七國的民比你強大
神將他們交給你的時候
你要把他們滅絕正進
原因就是滅絕正進
滅絕正進的原文就是Haram
Haram就是神要審判他們
其實是在阿伯拉罕和阿伯拉罕納約
賜地給迦南地的時候
即是賜迦南地給阿伯拉罕的時候
已經是要滅絕
是因為他們的罪
因為他們拜偶像的緣故
不可以他們納約
進去的時候會和他們納約
不可以聯繫他們
不可以和他們結親
兩次講的上下文都是一樣
真正的原因是什麼?
真正的原因就是不可以結親
是因為他們會引誘以色列人離開
耶和華
這才是最重要的原因
所以如果我們看以色列的歷史
路德是不是愛邦女子?
所以我們其實是有個案的
所以其實到最後
不是種族的問題
是信仰的問題
行不行?
只要那個人是信神的
其實就沒有關係
我們今天都是信和不信
讓我們看得很清楚
那麼舊約警告有沒有應驗到呢?
有
鎖羅門是怎樣的?
是被飛奔引誘他們離開了耶和華
無論你多有智慧
其實你都過不了這一關
我們的分析就是摩西有沒有違反神的命令呢?
行不行?
或者我問錯了
摩西有沒有曾經違反耶和華的命令?
有
他沒有幫他兒子行國禮
為什麼要翻舊帳?
沒有幫他兒子行國禮的時候
耶和華想要殺摩西
原來殺是最難解的經文
就是說假如摩西違反了神的命令
誰會對付他?
神會對付他
不需要米利安和亞倫來挑戰摩西
神學
所以我經常說不要攻擊神的僕人
首要原則
也不要隨火攻擊
我是說犯罪是要處理的
是兩樣東西
所以我不知道大家記不記得四章二十四
沒有印出來給大家看
摩西在路上轉幅的時候
耶和華預見他想要殺他
整個舊約裡面數手指有幾個人
耶和華想要殺他
行不行?
第二個問題就是
亞倫和米利安知不知道耶和華曾經想要殺摩西?
知不知道?
幾乎肯定知道
他不說他兒子也會說
沒有可能不知道
所以米利安和亞倫都知道
如果摩西是這麼嚴重違規的話
神一定會對付他
第三個我去問米利安和亞倫的時候
難道他們對耶和華的話語認識比摩西還要深層嗎?
知不知道我說什麼?
你認識神的話語是透過摩西
你現在用你在摩西學回來的聖經
來攻擊摩西
知不知道我說什麼?
我覺得這是很大的問題
我們應用在教會裡
我們見到艱難的地方
第一我們要分析究竟攻擊的本質是什麼
那時候有些評訓圖靈是專攻擊目者
我見過
本質可能是人的問題
第二就是常識
我們用正常理來分析的時候
我們看看究竟那個動機是什麼
第三就是指控的證據是什麼
他用什麼來指控
最後是最重要的
程序上是否公義
他這樣指控他的時候
所以這個給我們幾個很重要的原則
我再要看究竟這個古實女子從哪裡來
還沒看完
這裡剛才已經讀了
有很多古實女子
有很多閒雜人等
有六十萬我前面印給大家
接著48節還加了一些資料給我們聽
很重要
如果有外人寄居在你們中間
出埃及裡面的閒雜人等
這些就是外人寄居在以色列人中間
為什麼出埃及呢?
摩西大以色列出埃及的時候
特別要提到閒雜人等是不重要
已經提了
裡面有些寄居者
願向耶和華守節
這裡是愉悅節
愉悅節還沒出埃及
知道我說什麼嗎?
如果你是一個寄居者的時候
聽到以色列人的神
他們相信的神
說要查血 搞公羊的時候
你有選擇
你可以選擇不理會他
知道我說什麼嗎?
你可以選擇和以色列人一起去守愉悅節
當然有閒雜人等
如果他們願意守愉悅節
他們信不信耶和華?
他們相信耶和華
在閒雜人等裡面
我不知道百分比
不過我覺得百分比是高的
在那群人裡面
跟隨著以色列人出埃及的時候
其實他們也是相信耶和華的
還沒說完
不過古實女子是女人
她說她所有的男子母要受割禮
受割禮是怎麼樣?
就等於我們今天入教了
她說願意歸化以色列人
受割禮其實他們已經等於以色列人
沒有分別
然後才用他前來遵守
不是你說守就守
你要有儀式才可以
好像本地人一樣
等於以色列人
還沒受割禮的不可以吃
在這裡幫他們畫一條線
我就去問一個問題
這些寄居者是什麼呢?
很可能就是奴僕
所以埃及人是不是只有以色列人和希伯人是奴僕?
當然不是
古實祖
埃及是強國
附近有很多國家
都會有奴僕在他們當中
他們就同等
他們就是以色列人的親戚
大家都在埃及法老的手下受苦
他們有多真實相信我們不知道
不過聽到以色列人有個神可能會拯救
他們相信這個神可能會拯救他們
第二就是
這裡是十災前還是十災後?
十災後
為什麼會這麼容易相信?
已經見到十災的時候
以色列人有沒有受災?
沒有
絕對百分之一百
極高的可能
已經見到十災
九災
長子還沒死
見到九災
已經相信了以色列的耶和華
所以行割禮
我估計大部份都會行
還有一些惡人
那些不相信的有債務
就跟著走
你寧願留在這裡做奴隸
還是寧願走人呢?
我不相信耶和華
我都走人了
對不對?
我們就知道
閒雜人等
第二點我想指出
在《猜希及記》二十四章八節
這一群人在西乃和耶和華納約
知不知道在說什麼?
古實女子也在
她說摩西將血灑在百姓身上
說這是納約的血
納約的憑據
最後她是百分之一百的神子民
耶和華的百姓
最後再看一次經文
文數記十一章四節
因為閒雜人
不過要看原文才看到
和合本出現了兩次
如果用中文搜尋都會搜尋到這節經文
但是有趣的地方是什麼?
她說他們中間的閒雜人
大起貪慾之心
我們是十二章
這裡前面是十一章
侮辱蝕
搞屎棍
就是這個閒雜人
不過原文是兩個字
這個rebel是爛仔
知不知道在說什麼?
不是前面avec
是mixed multitude
是兩個不同的字
那些閒雜人和這個閒雜人
不是說同一件事
那些是因為相信神的緣故離開
所以我們一個小的總結
摩西是絕對沒有做錯
也沒有違反教義
為什麼要這樣看?
很多時候我們聽到的指控是superficial
甚至因為我們不認識神的話語
我們才會接受
受害者就是亞倫
亞倫跟蹤他姐姐
我們要自己懂得去分析
很多時候覺得don't feel right
有沒有試過?
好像不太妥
但不知道聖經裡面哪裡不妥
究竟聖經裡面是否禁止這件事呢?
所以他們去挑戰摩西
這是narrator寫的
不是他們說的話
所以他們沒有用亞倫文
沒有用這個理由去攻擊摩西
他們都知道這件事不能入罪
但這件事是他們不妥摩西
其中一件很重要的事
在教會裡經常都是這樣
表面上的指控是一件事
實質上是另外一回事
為什麼我們做傳達人
是要非常警醒小心
違反是什麼意思呢?
這是最重要的字
新日本譯做出言反對
如果你讀了一年級的Hebrew就懂了
這個是dava加一個bet
dava是to seek
bet是with or again
你搜尋一段時間
dava出現了一千次
那你怎麼看完經文呢?
with bet都出現了不知多少
可能超過一百次
bet就是with against by
為什麼我玩不完
我預備一些chapter信息用了很長時間
我不是說笑
為什麼我要study的時候
原來最後只有兩節經文
bet是negatively use
speak with不是negative
speak against是negative
只有兩節經文
和學本都譯作毀謗
不過第二節經文幫我們很大
第二節經文是詩篇五十篇
那時候還有speak這個字
語摩西說話
這張聖經出現了很多次
說話全部都是用dava這個字
第一節第八節
第二節第六節
全部都是speak
有些是speak with
我沒有看過
speak with speak to
五十篇二節就很清楚
你詛咒毀謗你的弟兄
又是你的brother
米利安毀謗他的brother
在這裡譯作毀謗
英文是speak against
下一個字就幫我們解釋
這個平衡很close
裁毀你母親的兒子
母親的兒子就是你的弟兄
親生弟兄
親生弟兄就是米利安和摩西
什麼叫裁毀呢
裁毀這個字就容易了
雖然出現了很少次數
這個英文是give stain
或者fault
什麼叫stain
弄花他的檔案
fault是什麼
原本好好的
污染他
可以嗎
fault是什麼
雞蛋裡挑骨頭
這個就是speak
拿錯的東西其實不是他的錯
罪是什麼
罪就是控訴他那個人
accuser
那個才是罪
摩西是怎樣面對這件事呢
摩西有什麼反應
沒有出聲
對不對
所以和大家默想一下
如果你是摩西
你有什麼感受
可以嗎
這個個案和摩西之前
經歷過的完全不一樣
會分兩格去看
第一就是米利安
為什麼會這樣攻擊摩西
先看米利安的時候
這裡就是米利安和亞倫
米利安在原文裡
和亞倫
毀謗摩西
speak again
speak是什麼
third person feminine singular
可以嗎
如果你想我去希伯來文堂
你就知道了
什麼意思
subject is plural
verb is singular
凡是compound subject
米利安就是主要攻擊
亞倫是回答
所以用feminine word
所以這裡毀謗
米利安就是ring leader
當我去看米利安的時候
我不明白
為什麼呢
十五章二十節
摩西過紅海的時候
米利安是啦啦隊隊長
這裡引一節經文
亞倫的姐姐女仙之米利安拿著鼓
眾婦女跟著出去跳舞
應聲說
你們要歌頌耶和華
雖然只是一節經文
大大戰勝將馬和騎馬
的頭在海中
我將這個成為米利安
唯一的prophetic word
他是仙之
他就為耶和華說了這句話
這裡米利安怎樣挑戰摩西
爛到耶和華
單是與摩西說話
不也與我們說話
如果不知道
米利安是仙之
可能讀不明白這節經文
神和不和仙之說話
Of course
為什麼後面
耶和華說如果有仙之
我和他說話是怎樣說話
神是直接回應米利安
米利安是out of genesis
他的神學
對不對
當然對了
神是否跟摩西一樣
是否只有摩西是仙之
不是
米利安自己也是仙之
這正是我們在
教會經常見到
不過我們要反思
為什麼米利安
出紅海
一年前
為什麼一年前
他那麼支持摩西
還帶領
婦女來歌頌神
為什麼一年後
會變成這樣
這就是我們要深層
反思的問題
摩西又做錯了什麼呢
令到他的姐姐
都要反他枱
知不知道搞什麼
再看多兩節經文
說預言或仙之
不是只有米利安一個
這裡是十一章
七十章
我們現在讀的經文是十二章
十一章二十五節
沒有肉吃的時候
摩西就劈炮
耶和華在雲中降臨
跟摩西說將摩西身上的靈
分級七十個長老
這節經文怎樣幫助我們去明白
靈停在長老身上的時候
他們就說預言
以後卻沒有再說
米利安在過紅海
說了預言之後
卻沒有再說
以後卻沒有再說
但我不知道
米利安有什麼感受
他是先知
他見到七十個長老說預言的時候
是基於什麼
摩西的靈
令到他更加欣賞摩西
還是令到他更加不看得摩西
因為是摩西
那些長老說預言
都是靠什麼
摩西的靈
難道耶和華單是與摩西說
是不是神的靈
只是給摩西
這叫調戲不順
會的,在教會裡侍奉
很多時候我們見到有能力的人
我們都不看得
我們調戲都不順
米利安也是
包括那個是他弟弟
他弟弟也是這樣挑戰他
所以我的解讀
就是可能七十個長老令到
米利安更加
疾到摩西
所以去到第十二章的時候
米利安
挑戰摩西
可能是一個painful realization
很多時候侍奉裡
我們見到旁邊那個更有恩賜
我們發覺神已經不用我們
神使用更有恩賜的時候
我們裡面那些苦毒
神不再用我們的時候
那時候
我們想
給神使用這個是正面的
但很多時候
其實不是這樣
我們沒有為了神
使用更有恩賜的
丙姐妹
而來到興奮
我見到在很多教會裡
教會就是這樣策略
他主任是牧師
然後來一個副手
我見過不止一單
副手更有恩賜
給個senior pastor
結果會怎樣?
要不就
不知道是誰咬手瓜
通常都是姜、老、吉、辣
那個就走了
見過太多了
不過有一個例外
以前Dallas的教授
講的故事很深
神的僕人是不一樣
其實他是神學院教授
他有份在神學院教書
他牧羊的教會
很大的教會
很有恩賜
然後這個senior pastor
step down
給副手
來坐senior pastor
結果會怎樣?
教會愈發增長
但一萬人裡
都沒有一個
能夠做到這個
為了神的角度
所以這裏給我們
今天來反思
疾道就大有人在
然後
亞倫作反思
我們去看看亞倫
憑什麼指控摩西
攻擊摩西呢?
這個時候就爛到
單是與摩西說話
不假與亞倫說話
我就去查
聖經裏有多少次
神與亞倫說話
我們可以AI馬上告訴你
AI的答案說三次
加上這次
不計這次只有兩次
兩次那麼少?
我們又要看看神何時
與亞倫說話
為何神要與亞倫說話
耶和華曉遇亞倫
第十章八節是甚麼事?
拿答亞比和
天犯火
被神擊殺
神與亞倫說話
好事還是不好事?
你和你
兒子進會幕的時候
火龍酒都不可喝
都不可喝
是甚麼?是警告
不是好事
神直接與亞倫說話
因為怕他的子孫
之後會有重覆個案
第二次是文數第十八章
文數第十八章耶和華對亞倫說
你和你的兒子本著
一同擔當干犯
聖所的罪
嘩!說到直接
都不是好事
全部是警告亞倫
你要負責任
不是透過摩西講
直接和亞倫說
如果我是亞倫
單是與我說話就大件事
都是不好事
以色列人
因為怕聽神的聲音
所以不可以離堂
知道我的意思嗎?
所以我們發覺
很深層反思
只有一個例子
神與亞倫說話
是摩西未出來的時候
去迎接摩西
知道嗎?
這就不計數
如果我們再深層反思
這裡我要引述
摩西將耶和華
打發他所說的寓言
祝福他的神
亦告訴亞倫
非常重要
摩西見亞倫之前的經歷
亞倫完全知道
我們稍後會再看一節
你就會明白
為什麼這麼重要
神是不會與亞倫單獨說話
而亞倫是很清楚知道
這裡是十四節
耶和華向摩西發怒
亞倫不在場
所以是摩西告訴亞倫
亞倫才知道
他不去
記不記得
這裡說
不是有你哥哥利美人亞倫嗎?
哥哥知道是能言
他現在出來迎接你
你一見到他就歡喜
你要將當說的話傳給他
我也要賜你和他口才
又要指教你們
所當行的事
替百姓說話
你要以他當口
他要以你當什麼?
神
亞倫所有說話都必須從哪裡來?
摩西
亞倫知不知道?
絕對不可能挑戰摩西
犯罪
神已經說明不是與你亞倫說話
是與摩西
摩西才是與你亞倫說話
行不行?
第二個思考的位置
就是亞倫有沒有曾經被
以色列人攻擊過?
有
你每天都被以色列人攻擊
如果你去攻擊你弟弟
是不是這樣做人?
知不知道我說什麼?
你自己經歷過
你自己經歷過被人攻擊的時候
是不是你不應該
或者你應該收下手
不要這樣來攻擊人
跟著這裡是怎樣?
一次而已
混亂
馬拿事件
在十一章
十二章之前亞倫只有一次
被以色列人攻擊
全體會眾向摩西亞倫
發怨言
那個原則是什麼?
我就引了
這個《埃及記》二十二章二十一節
說不可以虧負寄居
這個是原則
因為你在埃及地作過寄居
這個原則是什麼?
如果你在那件事受過苦
你不要施加在別人身上
亞倫就犯了這個罪
我覺得亞倫的罪比米利亞曼要大
但是為什麼
神沒有罰他這麼嚴重?
因為他不是隊長
如果你是隊長
你就已經死了很多年
知道我說什麼嗎?
這個時候再問一個問題
亞倫之後
被摩西拖到水裡
有多少次?
答案就是N
亞倫攻擊摩西
要承擔結果
特別是十六章的時候
第一個回合是沒有亞倫的份
第二個回合攻擊亞倫
神很幽默
神很公義
如果亞倫隨火
攻擊摩西的時候
你要面對的攻擊
就更加大
非常重要的
屬靈原則
他應該停止米利亞曼
知道我說什麼嗎?
他不要攻擊摩西
永遠我們在教會
見到爭議的時候
我們有兩個選擇
我們可以提出來
亞倫最大的罪是什麼?
生命紀九章二十節
我相信亞倫不知道
摩西在生命紀爆料中
其中一章最重要
原來金牛毒事件
耶和華也向亞倫
甚至發怒
要滅絕他
神是要殺亞倫
是因為摩西為亞倫祈禱
不然亞倫已經死了
這叫恩將仇報
可能亞倫不知道
如果亞倫知道
摩西為他祈禱的時候
你還去攻擊摩西
天誅地滅
沒有可能
反思
如果從摩西的角度
如果你是摩西
你有什麼感受?
昔日你這樣
為你哥哥祈禱
現在反過來
小小事來
就去攻擊你
很深層的反思
而這些事在教會裏
經常見到
原因是什麼?
原因是亞倫是一個weak leader
一個沒有
領導能力的領袖
在教會裏
殺傷力是何等的大
在教會裏有人提出
很多人和議
和議的目的是什麼?
那個殺傷力很大
所以給幾個原則
一個weak leader
tendency to follow
他喜歡跟人
rather than 他喜歡帶領人
第二是
他沒有獨立判斷能力
或者很薄弱
第三他不能夠
按著公義來
stand up
他不會為真理
來去企硬
所以摩西
這裏
給我們一個很大的
我忘了按下一張
摩西給我們一個很大的
提醒功課
我的時間已經過了所以講不到最後一點
求主幫助我們
給我們一個很深層的提醒
因為其實在
侍奉裏面遲早的問題
就算不是經歷在你身上
你必定會見到
漢奠
能夠做神喜悅
我們做的事
才是明天講的
忠心的僕人
摩西在面前是一個忠心的僕人
給我們很大的提醒
我們一起低頭祈禱
慈悲添福我們感恩
你的話語何等寶貴
求你來到連環恩代
讓我們真的能夠學習應用
主真的看到很多攻擊的說話
很多
在教會裏面
不討你喜悅的時候
求你幫助讓我們能夠
心思明辨
我們這樣祈禱奉耶穌基督
得聖人的靈球